# Compiler

## Programming Language Basics

- Static Policy (Compile Time)
- Dynamic Policy (Run Time)

About a variable desclaration.


### Environments and States (and static scope, block structure)

```
    environment     state
names  ->  locations   ->  values
          (variables)
```
이름이 어떻게 값으로 매칭되는 지를 나타내기 위한 개념이다. c++ 클래스의 멤버변수가 이해하기 편할 것 같다. 
```c++
struct Foo {
  int n = 10;
};

Foo foo1;
Foo foo2;

foo1.n = 4;
foo2.n = 9;
``` 
`Foo`의 멤버변수 `n`은 변수의 이름이다. 우리는 해당 변수의 값을 변경하기 위해선 변수의 이름을 통해 접근해야 한다.  하지만, 변수 `n`은 실제 인스턴스화된 객체의 공간에 각각 존재할 것 이다. 즉, 변수에 접근하기 위해선 변수의 환경(environemnt)에 따라서 어느 메모리 위치에 저장되는 지가 결정되고, 이 위치에 값을 저장하여 상태를 변경하는 것이다. 

```c
x = y + 1;
```
`x = y + 1`이라는 statement를 생각해보자. 변수 `x`는 l-value라고 하고 `y + 1` 은 r-value라고 한다.

c언어에서는 블록이나 함수에서의 변수 접근을 생각하면 좋다.
```c
int i = 9;

void foo() {
  int i;   // local i
  i = 3;
}

i = 1;    // global i
```

common lisp 의 변수개념을 공부할 때, lexical scope을 배웠다. static scope은 lexical scope의 개념과 유사한 것 같다. 렉시컬이란 단어가 의미하듯이 프로그램 코드에서 변수가 선언된 위치에 따라서 해당 변수의 수명, 접근제한이 정의된다는 개념이다. 이것은 런타임에 바뀌지 않는 속성이다.

c++에서는 멤버 변수나 멤버 함수가 `public` 혹은 `private`에 따라서 scope이 다르다. 이것 역시 프로그램이 작성되는 시점에, 어느 위치에 코드를 작성하냐에 따라 결정된다. 

### Dynamic Scope
dynamic scope은 뭘까? static scope이랑 반대되는 개념일 것 이다.

> a use of a name 'x' refers to the declaration of 'x' in the most recently called, not-yet-terminated, procedure with such a declaration.

잘 이해는 안가지만, c언어에서 매크로를 사용할 때 적용된다. 

```c
#define a (x + 1)   // identifier 'a'

int x = 2;

void b() {
  int x = 1;
  printf("%d\n", a);  // print 2
}

void c() {
  printf("%d\n", a);  // print 3
}

void main() {
  b();
  c();
}
```
preprocessor를 거치면 `a`는 `(x + 1)`로 모두 치환될 것 이다. 코드 자체는 아주 쉬운 예제이지만 컴파일러 관점에서 생각해보자. 

define으로 정의된 a는 변수가 아니다. 키워드도 아니다. 식별자(identifier)다. 이 식별자는 `(x + 1)`을 의미하는 것을 알지만, 컴파일러가 코드를 읽는 시점에는 (아마 lexer를 통과하는 시점? preprocessor 가 없다면.) `x`가 무엇인지 알지 못한다. 즉, 식별자 a는 static scope의 개념처럼 변수(혹은 식별자)의 프로그램상의 위치만으로 scope이 결정되지 않는 것을 의미한다. 