# Compiler

## Lexical Analysis
compiler의 가장 첫번째 단계이다. 이 단계에서의 역할은 소스 프로그램을 읽고, 토큰 단위로 구분하는 것이다.


```
             token      
Lexical     -------->    Parser    -----> Semantic
Analyzer    <--------                     Analysis
          getNextToken
```

두개의 주요 단계를 거친다.
- scanning
  - scanning과정에서는 토큰들을 분리하는데 불필요한 공백이나 주석들을 제거한다.
- lexical analysis
  - 이 과정에서는 문자열 스트림을 읽어서 토큰을 생성한다.
  
두개의 과정으로 나뉘어져 있는 이유는 기본적인 프로그래밍 개념처럼 모듈화, 역할 분리의 목적이 클 것 같다. scanning과정에서는 정규표현식과 같은 패턴매칭을 사요하는 것이 아닌 단순한 문자열 처리로 중복된 공백과 주석라인을 제거한다. 반면에, lexical analysis과정에서는 정규표현식을 기반으로 매칭되는 토큰을 인식하는 역할을 한다.
어차피 lexical analysis의 결과물인 토큰들을 생성하기 위해선 주석이나 공백과 같은 불필요한 요소들을 제거하는 하나의 필터역할이 필요하다. 
```c
void func1() {
  int a = 1;    // declare variable a
  return a;     // return variable a
}
```
위와 같은 C 함수 `func1`을 살펴보자.

```
void func1() {
    ^       ^
   need    not need
```

```
  int a = 1;
^^   ^ ^ ^
XX   O X X
```
`int a = 1;`과 같은 선언문의 경우 `int`앞의 들여쓰기 고백은 토큰화와 관련이 없다. 하지만 `int`와 `a`사이의 공백은 문법상 필요하다. 

따라서 함수정의도 유효하다. 
```c
void func1(){int a=1;return a;}
```

## Tokens, Patterns, and Lexemes
lexical analysis단계에서 가장 중요한 개념인 token, pattern, 그리고 lexmeme에 관해 알아보자. 

> `lexeme`은 우선 우리말로 어휘소라고 한다. 단어가 어려운데, 단어를 이루는 최소한의 단위라고 생각하면 편할 것 같다. 

- token
  - The token consists of the name and optional *attributes*
- pattern
  - match lexemes, rule of regex
  - is keyword? is number? is identifier?
- lexeme
  - sequence of chracters

각각을 실제 예제와 함께 생각해보면 이해하기 더 편하다.
```c
int num = 0;
printf("hello %d\n", num);
```

사실 token, pattern, lexeme은 모두 연관된 개념이다. 그 중심에는 token이 있고, pattern은 토큰의 종류를 분리하기 위한 패턴을 의미하고, lexeme은 실제 문자열 그 자체를 의미한다.

- token
  - `int`
    - keyword
    - lexeme: "int"
  - `num`
    - identifier
      - variable name
    - lexeme: "num"
  - `=`
    - equal operator
    - lexeme: "="
  - `0`
    - number
    - lexeme: "0"
  - `;`
    - semicolon
    - lexeme: ";"
  - `printf`
    - identifier
      - function name in stdio.h
    - lexeme: "printf"
  - `(`
    - left parantheses
    - lexeme: "("
  - `)`
    - right parantheses
    - lexeme: ")"
  - `,`
    - comma
    - lexeme: ","
  - `"hello %d\n"`
    - string literal
    - lexeme:"hello %d\n"

위와 같이 모든 lexeme들을 토큰단위로 나눌 수 있고, 이것들을 의미적으로 유사한 것 들끼리 그룹화 할 수 있다. 예를 들어, `int`,`printf`는 C언어에서 제공하는 키워드이기 때문에 keyword token으로 분류할 수 있고, `num`과 같은 변수나 함수 이름은 식별자(identifier) token으로 분류할 수 있다. 그 외에 괄호나 세미콜론, 콜론, 등호 등의 기호들도 마찬가지다.

여기까지 토큰의 종류를 그룹화 시켰지만, 몇몇 토큰 유형들은 attribute가 필요하다. attribute, 즉 속성은 해당 토큰이 파서를 통과한 이후 과정에서 사용되는 정보다. 예를 들어, `int`라는 키워드 토큰은 semantic analysis 과정에서는 변수 혹은 함수의 타입이라는 측면에서 유효하지만, 파싱과정을 거치고 난 이후에는 4바이트 메모리를 차지한다는 **의미**를 표현한다. 
